
4. Лодка за риболов
Тони и приятели много обичали да ходят за риба, те са толкова запалени по риболова, че решават да отидат
на риболов с кораб. Цената за наемане на кораба зависи от сезона и броя рибари.
Цената зависи от сезона:
 Цената за наем на кораба през пролетта е 3000 лв.
 Цената за наем на кораба през лятото и есента е 4200 лв.
 Цената за наем на кораба през зимата е 2600 лв.
В зависимост от броя си групата ползва отстъпка:
 Ако групата е до 6 човека включително – отстъпка от 10%.
 Ако групата е от 7 до 11 човека включително – отстъпка от 15%.
 Ако групата е от 12 нагоре – отстъпка от 25%.
Рибарите ползват допълнително 5% отстъпка ако са четен брой освен ако не е есен - тогава нямат
допълнителна отстъпка.
Напишете функция, която да пресмята дали рибарите ще съберат достатъчно пари.
Вход
Приемат се 3 аргумента:
 Бюджет на групата – цяло число в интервала [1…8000]
 Сезон – текст : &quot;Spring&quot;, &quot;Summer&quot;, &quot;Autumn&quot;, &quot;Winter&quot;
 Брой рибари – цяло число в интервала [4…18]
Изход
Да се отпечата на конзолата един ред:
 Ако бюджетът е достатъчен:
&quot;Yes! You have {останалите пари} leva left.&quot;

© SoftUni – https://softuni.org. Copyrighted document. Unauthorized copy, reproduction or use is not permitted.
Follow us: Page 2 of 6

 Ако бюджетът НЕ Е достатъчен:
&quot;Not enough money! You need {сумата, която не достига} leva.&quot;
Сумите трябва да са форматирани с точност до два знака след десетичната запетая.
Примерен вход и изход
Вход Изход Обяснения
([&quot;3000&quot;,
&quot;Summer&quot;,
&quot;11&quot;])

Not enough money!
You need 570.00
leva.

Лятото риболовния туризъм струва 4200 лв., 11 рибари ползват 15%
отстъпка -&gt; 4200 - 15% = 3570 лв., нечетен брой са и не ползват
допълнителна отстъпка,.
3000 &lt;= 3570, следователно не им достигат 570.00 лв.

Вход Изход Вход Изход
([&quot;3600&quot;,
&quot;Autumn&quot;,
&quot;6&quot;])

Not enough money!
You need 180.00
leva.

([&quot;2000&quot;,
&quot;Winter&quot;,
&quot;13&quot;])

Yes! You have 50.00 leva left.

5. Пътешествие
Странно, но повечето хора си плануват отрано почивката. Млад програмист разполага с определен бюджет и
свободно време в даден сезон. Напишете функция, която да получава бюджета и сезона и на изхода да
изкарва, къде ще почива програмистът и колко ще похарчи.
Бюджета определя дестинацията, а сезона определя колко от бюджета ще изхарчи. Ако е лято ще почива
на къмпинг, а зимата в хотел. Ако е в Европа, независимо от сезона ще почива в хотел. Всеки къмпинг или
хотел, според дестинацията, има собствена цена която отговаря на даден процент от бюджета:
 При 100лв. или по-малко – някъде в България
o Лято – 30% от бюджета
o Зима – 70% от бюджета
 При 1000лв. или по малко – някъде на Балканите
o Лято – 40% от бюджета
o Зима – 80% от бюджета
 При повече от 1000лв. – някъде из Европа
o При пътуване из Европа, независимо от сезона ще похарчи 90% от бюджета.

Вход
Приемат се 2 аргумента :
 Първи– Бюджет, реално число в интервала [10.00...5000.00].
 Втори– Един от двата възможни сезона: &quot;summer&quot; или &quot;winter&quot;
Изход
На конзолата трябва да се отпечатат два реда.
 Първи ред – &quot;Somewhere in [дестинация]&quot; измежду &quot;Bulgaria&quot;, &quot;Balkans&quot; и &quot;Europe&quot;
 Втори ред – &quot;{Вид почивка} – {Похарчена сума}&quot;
o Почивката може да е между &quot;Camp&quot; и &quot;Hotel&quot;
o Сумата трябва да е закръглена с точност до вторият знак след запетаята.

Примерен вход и изход
вход изход

© SoftUni – https://softuni.org. Copyrighted document. Unauthorized copy, reproduction or use is not permitted.
Follow us: Page 2 of 6

([&quot;50&quot;, &quot;summer&quot;]) Somewhere in Bulgaria

Camp - 15.00

([&quot;75&quot;, &quot;winter&quot;]) Somewhere in Bulgaria
Hotel - 52.50
([&quot;312&quot;, &quot;summer&quot;]) Somewhere in Balkans
Camp - 124.80
([&quot;678.53&quot;, &quot;winter&quot;]) Somewhere in Balkans
Hotel - 542.82
([&quot;1500&quot;, &quot;summer&quot;]) Somewhere in Europe
Hotel - 1350.00

6. Операции между числа
Напишете функция, която получава две цели числа (N1 и N2) и оператор, с който да се извърши дадена
математическа операция с тях. Възможните операции са: Събиране(+), Изваждане(-), Умножение(*),
Деление(/) и Модулно деление(%). При събиране, изваждане и умножение на конзолата трябва да се
отпечатат резултата и дали той е четен или нечетен. При обикновеното деление – резултата. При модулното
деление – остатъка. Трябва да се има предвид, че делителят може да е равен на 0(нула), а на нула не се
дели. В този случай трябва да се отпечата специално съобщениe.
Вход
Приемат се 3 аргумента,:
 N1 – цяло число в интервала [0...40 000]
 N2 – цяло число в интервала [0...40 000]
 Оператор – един символ измежду: &quot;+&quot;, &quot;-&quot;, &quot;*&quot;, &quot;/&quot;, &quot;%&quot;
Изход
Да се отпечата на конзолата един ред:
 Ако операцията е събиране, изваждане или умножение:
o &quot;{N1} {оператор} {N2} = {резултат} – {even/odd}&quot;
 Ако операцията е деление:
o &quot;{N1} / {N2} = {резултат}&quot; – резултатът е форматиран до вторият знак след дес.запетая
 Ако операцията е модулно деление:
o &quot;{N1} % {N2} = {остатък}&quot;
 В случай на деление с 0(нула):
o &quot;Cannot divide {N1} by zero&quot;

Примерен вход и изход
вход изход вход изход вход изход
([&quot;10&quot;,
&quot;12&quot;,
&quot;+&quot;])

10 + 12 = 22 - even ([&quot;123&quot;,
&quot;12&quot;,
&quot;/&quot;])

123 / 12 = 10.25 ([&quot;112&quot;,
&quot;0&quot;,
&quot;/&quot;])

Cannot divide 112 by
zero

© SoftUni – https://softuni.org. Copyrighted document. Unauthorized copy, reproduction or use is not permitted.
Follow us: Page 2 of 6

([&quot;10&quot;,
&quot;1&quot;,
&quot;-&quot;])

10 – 1 = 9 - odd ([&quot;10&quot;,
&quot;3&quot;,
&quot;%&quot;])

10 % 3 = 1 ([&quot;10&quot;,
&quot;0&quot;,
&quot;%&quot;])

Cannot divide 10 by
zero

([&quot;7&quot;,
&quot;3&quot;,
&quot;*&quot;])

7 * 3 = 21 - odd

7. Хотелска стая
Хотел предлага 2 вида стаи: студио и апартамент. Напишете функция, която изчислява цената за целия
престой за студио и апартамент. Цените зависят от месеца на престоя:
Май и октомври Юни и септември Юли и август
Студио – 50 лв./нощувка Студио – 75.20 лв./нощувка Студио – 76 лв./нощувка
Апартамент – 65 лв./нощувка Апартамент – 68.70 лв./нощувка Апартамент – 77 лв./нощувка
Предлагат се и следните отстъпки:
 За студио, при повече от 7 нощувки през май и октомври : 5% намаление.
 За студио, при повече от 14 нощувки през май и октомври : 30% намаление.
 За студио, при повече от 14 нощувки през юни и септември: 20% намаление.
 За апартамент, при повече от 14 нощувки, без значение от месеца : 10% намаление.
Вход
Получават се 2 аргумента:
 месецът – May, June, July, August, September или October
 броят на нощувките – цяло число в интервала [0 … 200]
Изход
Да се отпечатат на конзолата 2 реда:
 На първия ред: “Apartment: {цена за целият престой} lv.”
 На втория ред: “Studio: {цена за целият престой} lv.”
Цената за целия престой форматирана с точност до два знака след десетичната запетая.
Примерен вход и изход
Вход Изход Обяснения
([&quot;May&quot;,
&quot;15&quot;])

Apartment: 877.50
lv.
Studio: 525.00
lv.

През май, при повече от 14 нощувки, намаляваме цената на студиото
с 30% (50 – 15 = 35), а на апартамента – с 10% (65 – 6.5 =58.5).
Целият престой в апартамент – 877.50 лв.
Целият престой в студио – 525.00 лв.

Вход Изход Вход Изход
([&quot;June&quot;,
&quot;14&quot;])

Apartment: 961.80 lv.
Studio: 1052.80 lv.

([&quot;August&quot;,
&quot;20&quot;])

Apartment: 1386.00 lv.
Studio: 1520.00 lv.

8. Навреме за изпит

© SoftUni – https://softuni.org. Copyrighted document. Unauthorized copy, reproduction or use is not permitted.
Follow us: Page 2 of 6
Студент трябва да отиде на изпит в определен час (например в 9:30 часа). Той идва в изпитната зала в даден
час на пристигане (например 9:40). Счита се, че студентът е дошъл навреме, ако е пристигнал в часа на
изпита или до половин час преди това. Ако е пристигнал по-рано повече от 30 минути, той е подранил. Ако е
дошъл след часа на изпита, той е закъснял. Напишете функция, която получава време на изпит и време на
пристигане и отпечатва дали студентът е дошъл навреме, дали е подранил или е закъснял и с колко часа или
минути е подранил или закъснял.
Вход
Приемат се 4 аргумента:
 Първият съдържа час на изпита – цяло число от 0 до 23.
 Вторият съдържа минута на изпита – цяло число от 0 до 59.
 Третият съдържа час на пристигане – цяло число от 0 до 23.
 Четвъртият съдържа минута на пристигане – цяло число от 0 до 59.
Изход
На първият ред отпечатайте:
 &quot;Late&quot;, ако студентът пристига по-късно от часа на изпита.
 &quot;On time&quot;, ако студентът пристига точно в часа на изпита или до 30 минути по-рано.
 &quot;Early&quot;, ако студентът пристига повече от 30 минути преди часа на изпита.
Ако студентът пристига с поне минута разлика от часа на изпита, отпечатайте на следващия ред:
 &quot;mm minutes before the start&quot; за идване по-рано с по-малко от 1.
 &quot;hh:mm hours before the start&quot; за подраняване с 1 час или повече. Минутите винаги печатайте с 2
цифри, например &quot;1:05&quot;.
 &quot;mm minutes after the start&quot; за закъснение под час.
 &quot;hh:mm hours after the start&quot; за закъснение от 1 час или повече. Минутите винаги печатайте с 2 цифри,
например &quot;1:03&quot;.

Примерен вход и изход
Вход Изход Вход Изход Вход Изход
([&quot;9&quot;,
&quot;30&quot;,
&quot;9&quot;,
&quot;50&quot;])
Late
20 minutes after the start

([&quot;9&quot;,
&quot;00&quot;,
&quot;10&quot;,
&quot;30&quot;])
Late
1:30 hours
after the start

([&quot;10&quot;,
&quot;00&quot;,
&quot;10&quot;,
&quot;00&quot;])

On time

([&quot;9&quot;,
&quot;00&quot;,
&quot;8&quot;,
&quot;30&quot;])
On time
30 minutes before the start

([&quot;14&quot;,
&quot;00&quot;,
&quot;13&quot;,
&quot;55&quot;])

On time
5 minutes
before the
start

([&quot;11&quot;,
&quot;30&quot;,
&quot;10&quot;,
&quot;55&quot;])
Early
35
minutes
before
the
start

([&quot;16&quot;,
&quot;00&quot;,
&quot;15&quot;,
&quot;00&quot;])
Early
1:00 hours before the start

([&quot;11&quot;,
&quot;30&quot;,
&quot;8&quot;,
&quot;12&quot;])
Early
3:18 hours
before the
start

([&quot;11&quot;,
&quot;30&quot;,
&quot;12&quot;,
&quot;29&quot;])
Late
59
minutes
after
the
start

© SoftUni – https://softuni.org. Copyrighted document. Unauthorized copy, reproduction or use is not permitted.
Follow us: Page 2 of 6

9. Ски почивка
Атанас решава да прекара отпуската си в Банско и да кара ски. Преди да отиде обаче, трябва да резервира
хотел и да изчисли колко ще му струва престоя. Налични са следните видове помещения, със следните цени
за престой:
 &quot;room for one person&quot; – 18.00 лв за нощувка
 &quot;apartment&quot; – 25.00 лв за нощувка
 &quot;president apartment&quot; – 35.00 лв за нощувка
Според броят на дните, в които ще остане в хотела (пример: 11 дни = 10 нощувки) и видът на помещението,
което ще избере, той може да ползва различно намаление.
Намаленията са както следва:
вид помещение по-малко от 10 дни между 10 и 15 дни повече от 15 дни
room for one person не ползва намаление не ползва намаление не ползва намаление
apartment 30% от крайната цена 35% от крайната цена 50% от крайната цена
president apartment 10% от крайната цена 15% от крайната цена 20% от крайната цена
След престоя, оценката на Атанас за услугите на хотела може да е позитивна (positive) или негативна
(negative) . Ако оценката му е позитивна, към цената с вече приспаднатото намаление Атанас добавя 25% от
нея. Ако оценката му е негативна приспада от цената 10%.
Вход
Входът се чете от конзолата и се състои от три реда:
 Първи ред - дни за престой - цяло число в интервала [0...365]
 Втори ред - вид помещение - &quot;room for one person&quot;, &quot;apartment&quot; или &quot;president apartment&quot;
 Трети ред - оценка - &quot;positive&quot; или &quot;negative&quot;
Изход
На конзолата трябва да се отпечата един ред:
 Цената за престоят му в хотела, форматирана до втория знак след десетичната запетая.
